# 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버

리액트를 사용할 때 흔히하는 착각 중 하나는 가상 DOM이 렌더링 속도를 올려준다고 생각하는 것이다. 실제로는 그렇지 않다.

## DOM과 브라우저 렌더링 과정

DOM은 Document Object Model의 약자로, 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

### 브라우저 렌더링 과정

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만든다.
3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드한다.
4. 브라우저 렌더링은 엔진은 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만든다.
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 순회하는 것은 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문한다.
   - display: none과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문하지 않는다.
6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSS 노드 정보를 찾고 해당 노드에 적용한다.
   - 레이아웃 : 각 노드가 화면 어디에 정확히 나타나야할 지를 계산하는 과정으로 반드시 페인팅 작업이 뒤따른다.
   - 페인팅 : 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정이다.

### 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경

렌더링은 매우 고비용 작업이다. 현대 웹 앱은 많은 인터렉션을 제공하기 때문에 렌더링 작업을 고려하는 것은 매우 중요하다.

현대 웹 앱은 페이지 내에 더 많은 컴포넌트를 가지고 있고, 유저 인터렉션에 의한 돔 변경도 훨씬 복잡하다. SPA의 경우는 뼈대를 제외하고 모든 것이 동적으로 변하기도 한다.

개발자의 입장에서도 렌더링을 관리하는 것이 매우 어려워진다. 하나의 상태 값의 변경이 여러 요소의 렌더링을 요하는 상황이 발생하면 하나하나 추적하는 것이 매우 번거롭다. 오히려 인터렉션에 따라서 DOM의 최종 결과물을 다루는 것이 훨씬 쉽다.

이러한 문제점을 해결하기 위해 탄생한 것이 가상 DOM이다. 가상 DOM은 메모리 상에서 존재하는 DOM으로 리액트에 의해 관리된다. 유저의 인터렉션에 따른 결과를 가상 DOM에 반영하고 실제 DOM에 업데이트할 준비가 됐다면 반영하게 된다.

- 여러번 렌더링 해야하는 작업을 하나로 모아서 작업이 진행되기도 하기 때문에 렌더링 최적화도 어느 수준에서는 일어난다.

결국 가상 DOM은 DOM 작업의 비용을 줄이기 위해 등장한 것이 아니라 개발자의 입장에서 DOM 조작을 쉽게 하기 위해 등장한 것이다. 물론 대부분의 서비스는 가상 DOM 방식으로도 충분히 빠르게 동작한다.

> 리액트는 렌더링 방식에 있어서 브라우저와 개발자에게 도움을 줄 수 있는 가상 DOM 개념을 만들었고, 이는 대부분의 서비스를 제공할 수 있을 만큼 합리적으로 빠르다.

### 2.2.3 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

리액느는 가상 DOM을 어떻게 만들까?

#### 리액트 파이버란?

리액트 파이버는 `리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체`다. 파이버는 파이버 재조정자(fiber reconciler)가 관리하는데, 파이버 재조정자는 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청한다.

리액트 파이버의 목표는 리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 `애니메이션, 레이아웃, 사용자 인터렉션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것`이다.

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
- 이러한 작업은 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
- 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다.

이러한 모든 작업이 비동기적으로 일어난다.

파이버는 하나의 작업 단위로 구성돼 있다. 리액트는 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 finishedWork()라는 작업으로 마무리한다. 그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 낸다.

1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다. 그리고 이 단계에서 앞서 언급한 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어난다.
2. 커밋 단계에서는 앞서 언급한 것처럼 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업 commitWork()가 실행되는데, 이 과정은 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

##### `리액트 파이버 노드의 생성자 함수`

```tsx
function FiberNode(tag, pedingProps, key, mode) {
  // Instance
  this.tag = tag;
  this.key = key;
  this.elementType = null;
  this.type = null;
  this.stateNode = null;

  // Fiber

  this.return = null;
  this.child = null;
  this.siblig = null;
  this.index = 0;
  this.ref = null;
  this.refCleanUp = null;

  this.pendingProps = pendingProps;
  this.memoizedProps = null;
  this.updateQueue = null;
  this.memoizedState = null;
  this.dependencies = null;

  this.mode = mode;

  // Effects

  this.flags = NoFlags;
  this.subtreeFlags = NoFlags;
  this.deletions = null;

  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;

  this.alternate = null;

  ...
}
```

리액트 요소와 비슷하지만, 파이버는 가급적이면 재사용된다. 파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 이후에는 가급적이면 재사용된다.

#### 파이버 생성 함수

```tsx
var createFiber = function (tag, pendingProps, key, mode) {
  return new FiberNode(tag, pendingProps, key, mode);
};

function createFiberFromElement(element, mode, lanes) {
  var owner = null;
  var type = element.type;
  var key = element.key;
  var pendingProps = element.props;
  var fiber = createFiberFromTypeAndProps(
    type,
    key,
    pendingProps,
    owner,
    mode,
    lanes
  );
  fiber.elementType = type;
  fiber.type = type;
  return fiber;
}

function createFiberFromFragment(elements, mode, lanes, key) {
  var fiber = createFiber(Fragment, elements, key, mode);
  fiber.lanes = lanes;
  return fiber;
}
```

함수명에서 알 수 있는 것처럼 `파이버는 1:1 관계`이다.
아래에서 어떤 것들과 1:1로 매칭되는지 알아보자.

주요 속성을 알아보자.

```tsx

function FiberNode(tag, pedingProps, key, mode) {
  // Instance
  this.tag = tag;
  this.key = key;
  this.elementType = null;
  this.type = null;
  this.stateNode = null;

  // Fiber

  this.return = null;
  this.child = null;
  this.siblig = null;
  this.index = 0;
  this.ref = null;
  this.refCleanUp = null;

  this.pendingProps = pendingProps;
  this.memoizedProps = null;
  this.updateQueue = null;
  this.memoizedState = null;
  this.dependencies = null;

  this.mode = mode;

  // Effects

  this.flags = NoFlags;
  this.subtreeFlags = NoFlags;
  this.deletions = null;

  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;

  this.alternate = null;

  ...
}
```

- tag: 파이버와 매칭된 정보를 담고 있다.
  ```tsx
  var FunctionComponent = 0;
  var ClassComponent = 1;
  var IndeterminateComponent = 2;
  var HostRoot = 3;
  var HostComponent = 5;
  var HostText = 6;
  var Fragment = 7;
  var Mode = 8;
  var ContextProvider = 9;
  ...
  ```
  - HostComponent: div와 같은 요소를 의미한다.
- stateNode: 파이버 자체에 대한 참조 정보를 가지고 있다. 이 참조를 바탕으로 리액트는 파이버와 관련된 상태에 접근한다.
- child, sibling, return : 파이버 트리를 구성하는데 사용되는 속성이다.

간단한 JSX로 파이버 트리를 만들어보자

```tsx
<ul>
  <li>하나</li>
  <li>둘</li>
  <li>셋</li>
</ul>
```

```tsx
const l3 = {
  return: ul,
  index: 2,
};

const l2 = {
  sibling: l3,
  return: ul,
  index: 1,
};

const l1 = {
  sibling: l2,
  return: ul,
  index: 0,
};

const ul = {
  // ...
  child: l1,
};
```

- return: 부모 파이버를 가리킨다.
- index: 같은 트리 높이의 다른 파이버들을 구분하기 위한 인덱스이다.
- sibling: 다음 형제 파이버를 가리킨다.
- pendingProps: 아직 작업을 미처 처리하지 못한 props
- memoizedProps: pendingProps를 기준으로 렌더링이 완료된 이후에 pendingProps를 memoizedProps로 저장해 관리한다.
- updateQueue: 상태 업데이트, 콜백 함수, DOM 업데이트 등 필요한 작업을 담아두는 큐이다.
  ```tsx
  type UpdateQueue = {
    first: Update | null;
    last: Update | null;
    hasForceUpdate: boolean;
    callbackList: null | Array<Callback>; // setState로 넘긴 콜백 목록
  };
  ```
- memoizedState: 함수 컴포넌트의 훅 목록이 저장된다. 모든 훅 목록이 저장됨
- alternate: 반대편 트리 파이버를 가리킨다.

이렇게 생성된 파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실헹되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행된다. 이러한 작업을 직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링하기도 한다. 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 빨리 처리하고, 우선 순위가 낮은 작업을 연기시키는 등 유연하게 동작한다.

리액트 개발팀은 리액트는 가상 DOM이 아닌 Value UI를 지향한다고 말한다. 즉, `상태를 가지고 있는 UI를 관리하는 라이브러리라는 내용`이다. UI의 정보를 파이버라는 객체에 저장하고, 리액트의 자바스크립트 코드 흐름에 따라 이를 관리하고, 표현하는 것이 리액트다.

#### 리액트 파이버 트리

리액트 내부에는 실제로 파이버 트리가 두 개 존재한다. 하나는 현재 모습을 담은 파이버 트리이고, 다른 하나는 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리이다. 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경한다. 이를 `더블 버퍼링`이라고 한다.

리액트에서는 미처 다 그리지 못한 모습을 노출시키지 않기 위해 더블 버퍼링 기법을 쓰는데, 이를 위해 두 개의 파이버 트리가 존재한다. 이 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행된다.

현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 current를 기준으로 모든 작업이 시작된다. 이때 업데이트가 발생하면 리액트는 파이버로 부터 새로운 데이터를 넘기고 workInProgress 트리를 빌드하기 시작한다. 이 workInProgress 트리를 빌드하는 작업이 끝나면 다음 렌더링에 트리를 기준으로 렌더링이 일어나고, 해당 트리가 current 트리가 된다.

#### 파이버의 작업 순서

1. 리액트는 beginWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 수행한다. 해당 작업은 더 이상 자식 파이버가 없는 파이버를 만날 때까지 순회한다.
2. 1번에서 작업이 끝난다면 그다음 completeWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2번, 3번이 모두 끝났다면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알린다.

예제 코드로 학습하자

```tsx
<A1>
  <B1>텍스트 입니다.</B1>
  <B2>
    <C1>
      <D1 />
      <D2 />
    </C1>
  </B2>
</A1>
```

1. A1에서 beginWork()가 수행된다.
2. A1의 자신이 있으므로 B1으로 이동해 beginWork()가 수행된다.
3. B1은 자식이 없으므로 completeWork()가 수행된다. 형제가 있기 때문에 B2로 넘어간다.
4. B2의 beginWork()가 수행된다. 자식이 있기 때문에 C1으로 넘어간다.
5. C1의 beginWork()가 수행된다. 자식이 있기 때문에 D1으로 넘어간다.
6. D1의 beginWork()가 수행된다. 자식이 없으므로 completeWork()가 수행된다. 형제가 있기 때문에 D2로 넘어간다.
7. D2의 beginWork()가 수행된다. 자식이 없으므로 completeWork()가 수행된다. 형제가 없기 때문에 return 값인 C1으로 이동한다.
8. C1의 completeWork()가 수행된다. 자식이나 형제가 없기 때문에 return 값인 B2로 이동한다.
9. B2의 자식이나 형제가 없기 때문에 completeWork()가 수행된다. 형제가 없기 때문에 return 값인 A1로 이동한다.
10. A1의 자식이나 형제가 없기 때문에 completeWork()가 수행된다.
11. 루트 노드가 완성되는 순간, 최종적으로 commitWork()가 수행되고 이 중에 변경 사항을 비교해 업데이트가 필요한 변경 사항이 DOM에 반영된다.

> setState 등으로 업데이트를 발생시키면 어떻게 될까?

setState에 대한 업데이트 정보를 workInProgress 트리에 빌드한다. 완료되면 commitWork()가 실행되어 변경 사항이 DOM에 동기적으로 반영한다. 그 후에 workInProgress 트리가 current 트리로 바뀐다.

파이버는 새롭게 만들기 보단 기존 파이버에서 업데이트된 props를 받아 파이버 내부에서 처리한다.

예전에는 파이버 노드를 순회하고 업데이트 하는 과정이 동기적으로 이루어졌다. 그러나 현재는 우선순위가 높은 업데이트가 오면 작업을 일시 중단하거나 새롭게 만들거나, 폐기하는 등의 작업을 알아서 최적화 해준다.

### 2.2.4 파이버와 가상 DOM

리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버이며, 이 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이뤄진다. 실제 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 이루어진다. 이 과정에서 파이버는 가상 DOM을 둬 불완전하게 표시될 수 있는 가능성이 높은 작업을 메모리상에서 진행하는 것이다.

### 2.2.5 정리

가상 DOM은 개발자가 직접 DOM을 수동으로 하나하나 변경해야 할 때 생기는 어려움을 해줌으로써 대규모 웹 애플리케이션을 효율적으로 유지보수하고 관리할 수 있게 해준다.

리액트는 값으로 UI를 표현하는 라이브러리이다.
