## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

리액트는 리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 API를 제공한다. 이 API는 Node.js 환경에서만 실행할 수 있다. 서버 사이드 렌더링과 관련된 API는 react-dom/server에서 확인할 수 있다.

### 4.2.1 renderToString

인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수다.

```jsx
import ReactDomSever from "react-dom/server";

const html = ReactDomSever.renderToString(
  React.createElement("div", { id: "root" }, <MyComponent />)
);
```

```html
<div id="root" data-reactroot="">
  <div>hello</div>
  <ul>
    <li>apple</li>
    <li>banana</li>
    <li>peach</li>
  </ul>
</div>
```

renderToString은 빠르게 HTML을 제공하기 위함이다. 실제로 웹페이지가 사용자와 인터렉션할 준비가 되기 위해서는 이와 관련된 별도의 자바스크립트 코드를 모두 다운로드, 파싱, 실행하는 과정을 거챠아 한다.

주목할 점은 div#root에 존재하는 속성인 data-reactroot다. 이 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 한다. 이 속성은 이후에 자바스크립트를 실행하기 위한 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.

### 4.2.2 renderToStaticMarkup

renderToString과 비슷하지만, 한 가지 차이점은 루트 요소에 추가한 data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다는 점이다.

이 함수를 실행한 결과로 렌더링을 수행하면 클라이언트에서는 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 API를 절대로 실행할 수 없다. renderToStaticMarkup은 결과물이 hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML을 반환하는 API이기 때문이다.

### 4.2.3 renderToNodeStream

renderToString과 결과물이 완전히 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.

renderToString과 rednerToStaticMarkup은 브라우저에서도 실행할 수 있지만 renderToNodeStream은 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다.

renderToString은 결과물이 HTML 문자열이지만 renderToNodeStream은 ReadableStream이다. ReadableStream은 utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로, Node.js나 Deno, Bun 같은 서버 환경에서만 사용할 수 있다.

> ReadableStream을 브라우저에서 사용할 수는 있지만, 만드는 것은 불가능하다.

데이터를 스트림으로 다루면 크기가 크더라도 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있다는 장점이 있다.

대부분의 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 renderToNodeStream을 채택하고 있다.

### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

renderToString에 renderToStaticMarkup이 있다면, renderToNodeStream에는 renderToStaticNodeStream이 있다. hydrate가 필요 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드다.

### 4.2.5 hydrate

hydrate는 renderToString, renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 부이는 역할을 한다.

`hydate와 비슷한 render를 설펴보자`

```jsx
import * as ReactDOM from "react-dom";
import App from "./App";

const rootElement = document.getElementById("root");
ReactDOM.render(<App />, rootElement);
```

render 함수는 리액트 컴포넌트와 HTML의 요소를 인수로 받는다. 이렇게 인수로 받은 두 정보를 바탕으로 HTML의 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링하며, 여기에 이벤트 핸들러를 붙이는 작업까지 모두 한 번에 수행한다.

render는 클라이언트 렌더링과 이벤트 핸들러 추가 등 리액트를 기반으로 한 온전한 웹페이지를 만드는 데 필요한 모든 작업을 수행한다.

```jsx
import * as ReactDOM from "react-dom";
import App from "./App";

const element = document.getElementById("containerId");
ReactDOM.hydrate(<App />, element);
```

hydrate는 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작성만 실행된다.
