### 4.3.1 Next.js란?

풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크다. 리액트 기반 프로젝트에서 서버사이드를 염두에 두고 있다면 Next.js를 선택하는 것은 합리적인 선택이다.

### 4.3.2. Next.js 시작하기

create-next-app을 기반으로 Next.js 애플리케이션을 생성할 수 있다.

```bash
npx create-next-app@latest --ts
```

`package.json`

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "next dev",
    "build": "next build",
    "start": "next start"
  },
  "dependencies" : {
    "next": "^11.1.2",
    "react": "^17.0.2",
    "react-dom": "^17.0.2"
  },
  "devDependencies": {
    ...
    "@types/react": "^17.0.33",
    "@types/react-dom": "^17.0.10",
    "typescript": "^4.4.3"
  }
}
```

- next : Next.js의 기반이 되는 패키지
- eslint-config-next: Next.js 기반 프로젝트에서 사용하는 ESLint 설정

`next.config.js`

```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  swcMinify: true,
};

module.exports = nextConfig;
```

- @type는 js 파일에서 타입스크립트의 도움을 받기 위해 추가된 코드다.
- reactStrictMode는 Next.js에서 리액트의 StrictMode를 사용할지 여부를 결정한다.
- swcMinify는 Vercel에서 만든 SWC를 이용하여 번들링과 컴파일을 더 빠르게 수행하게 도와준다.
  - 바벨의 대안으로 볼 수 있으며 js로 만들어진 바벨과는 다르게 러스트라는 완전히 다른 컴파일 언어로 작성해 빠르고 병렬로 작업을 처리한다.

`pages/_app.tsx`

페이지의 시작점으로 웹 애플리케이션에서 공통으로 설정해야 하는 것들을 여기에서 실행할 수 있다.

다음과 같은 일들을 수행할 수 있다.

- 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
- reset.css 같은 전역 CSS 선언
- 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공

`pages/_document.tsx`

\_app.tsx가 애플리케이션 페이지 전체를 초기화하는 곳이라면, \_document.tsx는 애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳이다.

- <html>이나 <body>에 DOM 속성을 추가하거나 변경할 수 있다.
- \_app.tsx는 렌더링이나 라우팅에 따라 서버나 클라이언트에서 실행될 수 있지만 \_document는 무조건 서버에서 실행된다.
- Nest.js에는 두 가지 <head>가 존재한다. next/head와 next/document로 next/document의 head는 \_document에서만 사용할 수 있다.
- CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 모아 HTML로 제공하는 것도 가능하다.

정리하자면 \_app.tsx는 Nest.js를 초기화하는 파일로 Next.js 설정과 관련된 코드를 모아두는 곳이다. 경우에 따라 서버와 클라이언트 모두에서 렌더링될 수 있다.
\_document.tsx는 Next.js로 만드는 웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드를 추가하는 곳이며, 반드시 서버에서만 렌더링된다.

`pages/_error.tsx`

클라이언트에서 발생하는 에러 또는 서버에서 발생하는 500 에러를 처리할 목적으로 만들어졌다. Next.js 프로젝트 전역에서 발생하는 에러를 적절하게 처리하고 싶다면 \_error.tsx를 사용하면 된다.

`pages/404.tsx`

404 페이지를 정의할 수 있는 파일이다. Next.js에서는 404 페이지를 직접 정의할 수 있다.

`pages/500.tsx`

서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지다. \_error.tsx와 500.tsx가 모두 있다면 500.tsx가 우선적으로 실행된다.

`pages/index.tsx`

Next.js의 라우팅 구조는 /pages 디렉터리를 기초로 구성되며, 각 페이지에 있는 default export로 내보낸 함수가 해당 페이지의 루트 컴포넌트가 된다.

- /pages/index.tsx : /
- /pages/about.tsx : /about
- /pages/users/index.tsx와 /pages/users.tsx는 같은 주소로 접근할 수 있다.
- /pages/users/[id].tsx : []를 사용해 동적 라우팅을 구현할 수 있다.

`서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이`

Next.js는 서버 사이드 렌더링을 수행하지만 동시에 싱글 페이지 애플리케이션과 같이 클라이언트 라우팅 또한 수행한다.

next/link에서 제공하는 Link 컴포넌트를 사용하면 클라이언트 라우팅을 수행할 수 있다.

Next.js는 서버 사이드 렌더링의 장점, 즉 사용자가 빠르게 볼 수 있는 최초 페이지를 제공한다는 점과 싱글 페이지 애플리케이션의 장점인 자연스러운 라우팅이라는 두 가지 장점을 모두 가지고 있다.

`클라이언트 라우팅을 수행하기 위한 규칙`

- <a> 대신 <Link>를 사용한다.
- window.location.push 대신 router.push를 사용한다.

  4.3.3 Data Fetching

pages/의 폴더에 있는 라우팅이 되는 파일에서 서버 사이드 렌더링 지원을 위한 몇 가지 데이터 불러오기 전략을 사용할 수 있따.

반드시 정해진 함수명으로 export를 사용해 함수를 파일 외부로 내보내야 사용할 수 있다. 이를 활용하면 서버에서 미리 필요한 페이지를 만들어서 제공하거나 해당 페이지에 요청이 있을 때마다 서버에서 데이터를 조회해서 미리 페이지를 만들어서 제공할 수 있다.

`getStaticPaths와 getStaticProps`

이 두 함수는 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용되는 함수다. getStaticProps와 getStaticPaths는 반드시 함께 있어야 사용할 수 있다.

getStaticPaths는 접근 가능한 주소를 정의하는 함수다.

```tsx
import { GetStaticPaths } from "next";

export const getStaticPaths: GetStaticPaths = async () => {
  return {
    paths: [{ params: { id: "1" } }, { params: { id: "2" } }],
    fallback: false,
  };
};
```

- post/1, post/1를 제외하곤 404를 반환한다.

getStaticProps는 앞에서 정의한 페이지를 기준으로 해당 페이지로 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환하는 함수다.

```tsx
import { GetStaticProps } from "next";

export const getStaticProps: GetStaticProps = async ({ params }) => {
  const { id } = params;
  const post = await fetchPost(id);
  return {
    props: { post },
  };
};
```

getStaticPaths와 getStaticProps를 적절히 설정하고 Next.js를 빌드하면 정적인 HTML 페이지를 만들 수 있다.

만약에 생성할 HTML 페이지가 너무 많다면 getStaticPaths의 fallback 속성을 사용할 수 있다.

- true : 미리 빌드하지 않은 페이지에 접근할 경우, 빌드되기 전까지는 fallback 컴포넌트를 보여주고, 빌드가 완료된 이후에 해당 페이지를 보여주는 옵션이다.
- "blocking" : 별도의 로딩과 같은 처리를 하지 않고, 단순히 빌드가 완료될 떄까지 사용자를 기다리게 하는 옵션이다. 서버 사이드에서 렌더링할 때까지 대기한 다음, 렌더링이 완료되면 핻아 페이지를 제공한다.

`getServerSideProps`

앞선 두 함수는 정적인 페이지 제공을 위해 사용된다면, getServerSideProps는 서버에서 실행되는 함수이며 해당 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.

이 함수가 있다면 Next.js는 꼭 서버에서 실행해야 하는 페이지로 분류해 빌드 시에도 서버용 자바스크립트 파일을 별도로 만든다.

```tsx
import { GetServerSideProps } from "next";

export default function Post({ post }) {
  // 생략
}

export const getServerSideProps: GetServerSideProps = async ({ params }) => {
  const { id } = params;
  const post = await fetchPost(id);
  return {
    props: { post },
  };
};
```

```html
<html>
  <!-- 생략 -->
  <body>
    <div>
      <h1>안녕하세요</h1>
      <p>반갑습니다.</p>
    </div>
    <script id="__NEXT_DATA__" type="application/json">
      {
        "props": {
          "pageProps": {
            "post": { "title": "안녕하세요", "contents": "반갑습니다." }
          },
          "__N_SSP": true
        },
        "page": "/post/[id]",
        "query": { "id": "1" },
        "buildId": "development",
        "isFallback": false,
        "gssp": true,
        "scriptLoader": []
      }
    </script>
  </body>
</html>
```

`<script id="__NEXT_DATA__" type="application/json">`

해당 스크립트 내부에는 getServerSideProps의 정보인 props뿐만 아니라 현재 페이지 정보, query 등 Next.js 구동에 필요한 다양한 정보가 담겨 있다.

해당 정보가 포함되어 있는 이유는 Next.js가 클라이언트에서도 서버에서도 동일한 페이지를 렌더링하기 위함이다.

fetch 결과가 시점에 따라서 다를 수 있기 때문이다.

서버 사이드 렌더링의 과정

1. 서버에서 fetch 등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져온다.
2. 1번에서 가져온 정보를 기반으로 HTML을 완성한다.
3. 2번의 정보를 클라이언트에 전달한다.
4. 3번의 정보를 바탕으로 클라이언트에서 hydrate 작업을 수행한다. 이 작업은 DOM에 리액트 라이프사이클과 이벤트 핸들러를 추가하는 작업이다.
5. 4번 작업인 hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르다면 불일치 에러를 뱉는다.
6. 5번 작업도 1번과 마찬가지로 fetch 등을 이용해 정보를 가져와야 한다.

1, 6번 사이에 fetch 결과가 달라 결과물이 다를 수 있다. 이를 방지하기 위해서 6번에서 재요청하는 대신, `<script>`를 읽어서 1번의 데이터와 동일한 데이터를 가져온다. Next.js에서는 이 정보를 window 객체에 저장해 둔다.

주의할 점은 getServerSideProps로 내려주는 값은 JSON으로 제공할 수 있는 값이어야 한다.

따라서 class나 Map, undefined, null 등은 포함될 수 없다.

또한, 서버에서만 실행된다는 사실 또한 염두에 두어야한다.

- window, document와 같이 브라우저에서만 접근할 수 있는 객체에는 접근할 수 없다.
- API 호출 시 /api/some/path와 같이 protocol과 domain 없이 fetch 요청을 할 수 없다. 브라우저와 다르게 서버는 자신의 호스트를 유추할 수 없기 때문에 완벽한 주소를 제공해야 fetch가 가능하다.
- 여기에서 에러가 발생한다면 500.tsx와 같이 미리 정의해 둔 에러 페이지로 리다이렉트된다.

`getInitialProps`

과거에 사용됐던 데이터 불러오기 수단이었다. 현재는 getStaticProps나 getServerSideProps로 대체되었다. 굉장히 제한적인 예시에서만 사용되긴한다.
\_app.tsx와 같이 일부 페이지에서는 getInitialProps밖에 사용할 수 없기에 반드시 알고 있어야 한다.

```tsx
import Link from "next/link";

export default function Todo({ todo }) {
  return (

  );
}

Todo.getInitalProps = async (ctx) => {
  const {
    query:{id=''},
  } = ctx
  const response = await fetch(`https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${id}`);
  const result = await response.json();
  return {todo:result}
}
```

특이한 점은 export하는 식이 아니라 정적 메서드로 추가한다는 점이다.
또, props 객체가 아니라 일반 객체를 반환한다. 클래스 컴포넌트로 작성하면 다음과 같이 작성할 수 있다.

```tsx
export default class Todo extends React.Component {
  static async getInitalProps() {
    const {
      query: { id = "" },
    } = ctx;
    const response = await fetch(
      `https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${id}`
    );
    const result = await response.json();
    return { todo: result };
  }

  render() {}
}
```

주의할 점은 getInitialProps는 클라이언트와 서버 모두 실행된다는 점이다.
최초 페이지 진입 시에는 서버에서, 그 이후에는 클라이언트에서 실행된다.

`context 객체`

context 객체에는 다양한 값이 존재한다. 여기서 말하는 context는 getServerSideProps도 포함된다.

- pathname: 현재 경로명으로 페이지상 경로를 의미한다.
  - /todo/[id]
- asPath: 실제 브라우저에 표시되는 경로이다.
  - /todo/1
- query: URL에 존재하는 쿼리이다.
  - /todo/2/?foo=bar&id=3
  - {foo: 'bar', id: '2'} => ids는 페이지의 query를 우선시한다.
- req: Node.js에서 제공하는 HTTP request 객체이다.
- res: Node.js에서 제공하는 HTTP response 객체이다.

### 4.3.4 스타일 적용하기

`전역 스타일`

CSS Reset이라 불리는, 스타일 초기화는 \_app.tsx를 활용한다.

`컴포넌트 레벨 CSS`

Next.js에서는 컴포넌트 레벨의 CSS를 추가할 수 있다. [name].module.css라는 명명 규칙만 준수하면 된다.

`Button.module.css`

```css
.alert {
  color: red;
}
```

`Button.tsx`

```tsx
import styles from "./Button.module.css";
export function Button() {
  return <button className={styles.alert}>알림</button>;
}
```

`실제 프로덕션 빌드 시의 모습`

```html
<head>
  <style>
    .Button_alert__62TDG {
      color: red;
    }
  </style>
</head>
<button class="Button_alert__62TDG">알림</button>
```

- 실제 프로덕션에서는 별도의 CSS 파일로 생성된다.

`CSS-in-JS`

최근에는 자바스크립트 내부에 스타일시트를 삽입하는 CSS-in-JS 방식이 각광받고 있다.

`_document.tsx`

```tsx
import Document, {
  Html,
  Head,
  Main,
  NextScript,
  DocumentContext,
  DocumentInitialProps,
} from "next/document";
import { ServerStyleSheet } from "styled-components";

export default function MyDocument() {
  return (
    <Html lang="ko">
      <Head />
      <body>
        <Main />
        <NextScript />
      </body>
    </Html>
  );
}

MyDocument.getInitialProps = async (
  ctx: DocumentContext
): Promise<DocumentInitialProps> => {
  const sheet = new SeverStyleSheet();
  const originalRenderPage = ctx.renderPage;

  try {
    ctx.renderPage = () =>
      originalRenderPage({
        enhanceApp: (App) => (props) => sheet.collectStyles(<App {...props} />),
      });
    const initialProps = await Document.getInitialProps(ctx);
    return {
      ...initialProps,
      styles: (
        <>
          {initialProps.styles}
          {sheet.getStyleElement()}
        </>
      ),
    };
  } finally {
    sheet.seal();
  }
};
```

- ServerStyleSheet는 styled-components의 스타일을 서버에서 초기화해 사용되는 클래스다. 이 클래스를 인스턴스로 초기화하면 서버에서 styled-components가 작동하기 위한 다양한 기능을 가지고 있다.
- originalRenderPage는 ctx.renderPage를 담아두고 있다. 즉, 기존의 ctx.renderPage가 하는 작업에 추가적으로 styled-components 관련 작업을 하기 위해 별도 변수로 분리했다.
- ctx.renderPage에는 기존에 해야 하는 작업과 함께 enhanceApp이라는 함수를 추가했다. 이 함수는 App 컴포넌트를 렌더링할 때 추가로 수행하고 싶은 작업을 정의한다.
  - 여기서 추가로 하는 작업이 바로 sheet.collectStyleds(<App {...props}/ >)이다. sheet.collectStyles는 StyleSheetManager라고 불리는 Context.API로 감싸는 역할을 한다. 즉, 우리가 가지고 있는 기존의 <App/> 위에 styled-components의 Context.API로 한 번 더 감싼 형태이다.
- const initialProps = await Document.getInitialProps(ctx);를 통해 기존의 getInitialProps를 실행한다.
- 마지막 반환 문구에서는 기존에 기본적으로 내려주는 props에 추가적으로 styled-components가 모아둔 자바스크립트 파일 내 스타일을 반환한다. 이렇게 되면 서버 사이드 렌더링 시에 최초로 \_document 렌더링될 때, styled-components에서 수집한 스타일도 함께 내려줄 수 있다.

요약하자면 리액트 트리 내부에서 사용하고 있는 styled-components의 스타일을 모두 모은 다음, 이 각각의 스타일에 유니크한 클래스명을 부여해 스타일이 충돌하지 않게 클래스명과 스타일을 정리해 이를 \_document.tsx가 서버에서 렌더링할 때 React.Context 형태로 제공하는 것이다.

바벨 대신 swc를 사용하고 있다면 next.config.js에 compiler.styledComponents를 추가해야 한다.

`next.config.js`

```js
const nextConfig = {
  swcMinify: true,
  reactStrictMode: true,
  compiler: {
    styledComponents: true,
  },
};
```

### 4.3.6 next.config.js 살펴보기

Next.js에서는 next.config.js 파일을 통해 다양한 설정을 할 수 있다.

- basePath : URL을 위한 접두사이다. Link나 router.push() 등에 basePath를 추가할 필요는 없다. 렌더링을 트리거하는 모든 주소에 알아서 basePath가 붙는다.

- swcMinify : SWC를 사용해 코드를 압축할지 여부이다. 기본값은 true
- powerdByHeader : Next.js는 응답 헤더에 X-Power-by: Next.js 정보를 제공하는데, false를 선언하면 이 정보가 사라진다. 기본적으로 보안 관련 솔루션에서는 powerd-by 헤더를 취약점으로 분류 하므로 false가 좋다.
- redirects : 리다이렉트 설정을 할 수 있다.

`리다이렉트 예시`

```js
module.exports = {
  redirects() {
    return [
      {
        source: "/about",
        destination: "/about-us",
        permanent: true,
      },
    ];
  },
};
```

- reactStrictMode : 리액트의 StrictMode를 사용할지 여부이다. 기본값은 false이다.
- assetPrefix : next에서 빌드된 결과물을 동일한 호스트가 아닌 다른 CDN 등에 업로드할 때 사용하는 옵션이다.

`assetPrefix 예시`

```js
const isProduction = process.env.NODE_ENV === "production";

module.exports = {
  assetPrefix: isProduction ? "https://cdn.example.com" : undefined,
};
```

해당 옵션이 활성화되면 static 리소스들은 해당 주소에 있다고 가정하고 해당 주소로 요청헤가 된다. 정적인 리소스를 별도 CDN에 업로드하고 싶다면 이 기능을 활용하면 된다.
